北海道の 気候を 見ます。
北海道は 他の日本の 地域とは 全く ちがう気候です。
北海道全体の 気候区分は 冷帯です。
前に 熱帯 乾燥（かんそう）帯 温帯 寒帯 冷帯の 気候区分を 習いました。
瀬戸内（せとうち）の 気候や 日本海側の 気候など 日本の 様々な 地域を 勉強しました。
沖縄など 亜熱帯（あねったい）の 地域も ありますが 日本は 基本的に 温帯です。
日本の中で 北海道だけが より寒い気候の 冷帯です。
そのため 日本の 他の地域の 気候とは 大きく 異なります。
例えば 北海道には 梅雨が ありません。
雨が続く 6月や7月の 梅雨が 北海道には ないため 良いイメージ かもしれません。
気温は 冷帯のため 本州や 他の地域と 比べると とても 気温が 下がります。
盆地（ぼんち）は 夏は暑く 冬は寒くなります。
しかし 北海道の 内陸の 盆地（ぼんち）は -20℃に なるところもあり とても寒いです。
北海道だけを 見ると 冷帯です。
しかし 前回の動画で 習った 日高山脈と 北の 北見山地の辺りを 境にします。
同じ冷帯の 中でも西の 日本海側と 太平洋側では 少し気候が 異なります。
確認しましょう。日本海側は どのような気候 ですか。
日本海側は 他の 日本海側の 気候と それ程 大きく 変わりません。
しかし 気温は低くなり 冬には 北西の季節風が ふきます。
山地山脈で 季節風が 止められるため 冬は たくさん 雪が降ります。
これが 北海道の 日本海側の 気候です。
太平洋側も 季節風が 関係します。
南東の 季節風が 夏にふきます。
東北と 同じように 寒流の 千島海流が 流れています。
そのため 南東から 運ばれてくる 季節風も 冷たいです。
この海を 通るため しめり気のある 冷やされた風が 夏にも ふきます。
そのため 雨や雲も 多くなり 夏でも 晴れの日が 少ないです。
寒くて しめった空気が 運ばれてくる 北海道の 太平洋側では よく 濃（こ）い霧（きり）の 濃霧（のうむ）が出ます。
濃（こ）い霧（きり）が 出るのが 太平洋側の 特ちょうです。
北海道の 太平洋側には 千島海流の えいきょうで 濃霧（のうむ）の ような 現象が 起こります。
気候では ありませんが オホーツク海沿岸を しょうかいします。
この辺りまで 北になると 寒くなるため 流氷が見られます。
この写真は 南極や北極の イメージが あるかも しれません。
しかし 北海道の オホーツク沿岸まで 行くと 流氷も見られます。
北海道の 気候は 冷帯の気候で 日本の 他の地域とは 大きく異なります。